---
title: 字符串匹配问题
author: Tour
date: 2020-03-06 23:34:00 +0800
categories: [算法笔记,算法学习]
tags: [RK算法,KMP算法]
math: true
mermaid: true
---

## 算法1：RK算法

#### 算法描述：

（1）计算模式串的Hashcode

方式1：按位相加；

方式2：看成26进制数转化为十进制，如abc = 1x26^2 + 2x26^1 + 4x26^0；

方式2缺点：字符串很长时，对应的十进制数会非常大

（2）主串采用增量计算

例如：主串：abbcefg；模式串bce

第一次计算abb，第二次计算bbc时：**新Hahcode = 旧Hashcode - 'a' + 'c'**

（3）检查 Hash Collision

```cpp
//20200306
#include<iostream>
#include<cstdio>
#include<cstring>
using namespace std;
const int MAXN = 1000;
char pattern[MAXN],major[MAXN];
int hashcode(char* arr,int begin,int end){
    int sum = 0;
    for(int i=begin;i<end;i++){
        sum += (int)arr[i] - 'a' + 1; // ASCII of 'a' is 97
    }
    return sum;
}
int changehashcode(int sumori,int begin,int end){
    return sumori - major[begin-1] + major[end-1]; // +96-96 = 0
}
bool hashcollision(int begin,int end){
    bool state = false;
    for(int i=begin;i<end;i++){
        if(major[i] != pattern[i-begin]){
            state = true;
            break;
        }
    }
    if(state) return true;
    else return false;
}

int main(){
    int pos = -1;
    scanf("%s\n%s",pattern,major);
    int lenp = strlen(pattern);
    int lenm = strlen(major);
    int hashp = hashcode(pattern,0,lenp);
    int hashm = hashcode(major,0,lenp);
    if(hashm == hashp && !hashcollision(0,lenp)) return 0;
    for(int i=1;i<lenm-lenp;i++){
        hashm = changehashcode(hashm,i,i+lenp);
        if(hashm != hashp) continue;
        else if(hashcollision(i,i+lenp)) continue;
        else {
            pos = i;
            break;
        }
    }
    cout<<pos;
    return 0;
}
/*---Test---
bce
abbcefgh
//collision
bce
abcbefgh
*/ 
```



## 算法2：KMP算法

### 1.什么是next数组？

* next[i]就是==子串s[0...i]的 **最长** **相等**前后缀 的 前缀最后一位 的下标==。（也是==**最长相等前后缀的长度**==）

* 什么是前缀？子串s[0...i]中s[0...k](k<i)为前缀，s[...i]为后缀，其中前后缀长度相等。也就是从0开始往后数k个，从最后一个字符开始往前数k个(k<i)；（注意k!=i，即不能是子串本身）

* 举例：s[] = abababc

  * 当i=0时，子串为a，k<i=0中k无法取值，所以next[0] = -1；

  * 当i=1时，子串为ab, k=0 < i=1，前缀a，后缀b，不相等，所以next[1] = -1；

  * 当i=2时，子串为aba，

    * k=0 < i=2, 前缀a，后缀a，相等，k=0
    * k=1 < i=2,前缀ab，后缀ba，不相等，

    所以最长相等前后缀（即最大的k）为0，所以next[2] = k = 0；

  * 当i=3时，子串为abab，

    * k=0 < i=3，前缀a，后缀b，不相等
    * k=1 < i=3,前缀ab，后缀ab，相等，k=1
    * k=2 < i=3,前缀aba，后缀bab，不相等，

    所以最长相等前后缀（即最大的k）为1，所以next[3] = k = 1；

  * 当i=4,5,6时，同理；

  * 当i=7(strlen(s) = 7)时，子串为abababc，k=0 < i=7，前缀a，后缀c，不相等。OK，这个时候k就不需要继续往下取值了，因为不可能再相等了，也就是说遇到不相等的情况就可以终止了。【相等k继续递增，不相等k立即终止，next[i]=k-1】；

  * 最终得到next数组为[-1,-1,0,1,2,3,-1]。

 

### 2.如何求next数组？

* （上面举例时采取的求next数组算法比较繁琐，故采用下述递推方法）



我们将在next[i-1]的基础上求next[i]：

* 假设我们已经求出**next[i-1]，不妨令它等于j**（也就是说**s[0...i]的最长相等前后缀的长度为j**），那么当我们继续读入一位时，==**最长相等前后缀的长度 在原来基础上 最多增加1位**==,也就是说，最长相等前后缀的长度最长为next[i-1]+1；
* （理解：字符串xyx的 最长相等前后缀长度为strlen(x)，那么xyxa 最长相等前后缀长度 不可能超过strlen(xa) **并且** ==xyxa 最长相等前后缀长度等于strlen(xa)当且仅当a == y[0]）==
* 也就是说，我们判断新读入的这个字符a与y[0]是否相等即可；y[0]是什么？它就是下标j+1所对应的字符，即读入该字符之前的那个字符串 最长相等前后缀的前缀最后一位的下标+1 作为下标对应的字符。
* 如果 a == y[0]，那么next[i] = j+1即可；
* 如果a != y[0]，该怎么办？
* 直观的想法是从头（j = -1）开始匹配，这样的做法过于暴力，我们可以让j退回到最近的符合要求（a == s[j+1]）的位置即可。也就是说：我们需要在字符串xyxa第一个x中找到尽可能靠后的字符a，假设我们把第一个x拆为waz，后一个x拆成uw，那么我们应该使字符串wazyuwa中z的长度尽可能小（w的长度尽可能大）。那么我们怎么找到waz中a的位置呢？现在，我们已知字符串z中最后一个字符的位置，该字符对应的next数组中所存值的含义是 **字符串waz最长相等前后缀的前缀** 最后一位的下标，不妨假设这个下标刚好对应字符a（如果不是我们循环地让j=next[j]即可，直到遇到a或到-1结束），那么字符串z就变成了wa，那么整个字符串wazyuwa中最长相等前后缀的长度就是strlen(wa)。

 

### 3.什么是KMP算法？

* 我们发现，上述求next数组的过程，就是**字符串“自匹配”**的过程，也就是在给定字符串的子串s[0,1,2...i]中寻找s\[0,1,...k](k<i)和s[.....,i]使得这两个子串完全相等并且k尽可能的大。那么同样的，字符串匹配问题是指给定一个模式串pattern，去和给定的主串text的子串匹配，寻找与模式串相匹配的子串，这个过程和模式串的next数组过程大同小异。
* 因此，模仿求next数组的过程，我们从主串text和模式串pattern的第一个字符去匹配。如果相等，我们继续匹配text和pattern的第二个字符......如果还没有到pattern的末尾就遇到不相等的情况，这个时候我们要移动pattern位置了，如何一位一位地移动，那么就退化成BF算法了。那么究竟应该移到哪里呢？我们知道，模式串的next[i]数组记录的是模式串的子串pattern[0,1.....,i] 最长相等前后缀 的 前缀最后一位 的下标k，也就是说pattern[0,...k]和pattern\[m,....,i](m = i-k)是一样的串。不匹配发生在pattern[i+1]和text[i+1]，也就是说pattern[0,...,i]和text[0,....i]都匹配，那么pattern[m,...,i]和text[m,....i]匹配，那么pattern[0,...,k]和text[m,....i]匹配，那我们继续比对pattern[k+1]和text[i+1]是否相等就行了，而k+1就等于next[i+1]。

 

#### 4.总结

**next数组究竟有哪些含义？**

（1）子串s[0...i]的 **最长相等**前后缀 的 前缀最后一位 的下标；

（2）子串s[0...i]的 **最长相等前后缀的长度；**

（3）主串与模式串匹配时，j+1位不能匹配时，j应该退回的位置。

 

**5.KMP算法对应练习题**：[洛谷OJ](https://www.luogu.com.cn/problem/P3375)

AC代码：

```cpp
//20200306
#include<iostream>
#include<cstdio>
#include<cstring>
using namespace std;
const int MAXN = 1000000;
char pattern[MAXN],text[MAXN];
int next[MAXN];
int value[MAXN];//store the result in LOGU OJ 
void getNext(){
    int len = strlen(pattern);
    next[0] = -1;
    int j = next[0];
    for(int i=1;i<len;i++){
        while(j!=-1 && pattern[i] != pattern[j+1]){
            j = next[j];
        }
        if(pattern[i] == pattern[j+1]) j++;
        next[i] = j;
    }
}
int KMP(){
    getNext(); 
    int lenpt = strlen(pattern);
    int lentx = strlen(text);
    int j = next[0];
    int ans = 0;
    for(int i=0;i<lentx;i++){
        while(j!=-1 && text[i] != pattern[j+1]){
            j = next[j];
        }
        if(text[i] == pattern[j+1]) j++;
        if(j == lenpt - 1){
            value[ans++] = i+1-j;
            j = next[j];
        }
    }
    return ans;
}
int main(){
    scanf("%s\n%s",text,pattern);
    int ans = KMP();
    for(int i=0;i<ans;i++) cout<<value[i]<<endl;
    int len = strlen(pattern);
    for(int i=0;i<len;i++) cout<<next[i]+1<<" "; //adjust to LOGU OJ
    
}
```

 

## 参考资料：

[1] 胡凡《算法笔记》P455~P464