---
title: 《事实》读后感
author: Tour
date: 2021-01-24 13:25:00 +0800
categories: [阅读]
tags: [读后感, 书摘]
math: true
mermaid: true
---

* 事实 Factfulness；作者：[瑞典]汉斯·罗斯林

### 一分为二

【问题】人们似乎总是喜欢把事物一分为二为两个类别，而这两个类别又是互相对立、互相矛盾的，并且这两个类别之间存在着一道巨大的鸿沟。这种一分为二的本能会误导我们，把平滑过渡当作两极分化，把和而不同当作分道扬镳，把求同存异当作矛盾对立。

【解决】我们**<u>应该看到数据背后代表的是什么，坚持寻找绝大多数</u>**。许多媒体报道的数据都喜欢用极端的数据去吸引眼球，引起大家的情绪从而丧失看清事实的能力。所以每当我们看到一个平均数，极值的时候，我们就应该本能地想到，它的背后代表某一种数据的分布。作者在这本书中指出将世界分为发展中国家和发达国家是不准确的，两者之间并没有鸿沟，绝大部分的人都生活着中间状态；因此，作者还提出了四级划分法

> * 我们要注意只比较平均数的做法。平均数之外，我们还要注意数据的实际分布。**<u>如果两组数据的分布出现了重叠，那么有可能两组之间的鸿沟并不存在</u>**。
>
> * 我们要注意只比较极端情况的做法。在所有的群体中，总会有极端情况的存在。即便如此，大多数仍分布在中间状态，而在中间并不存在鸿沟
> * 我们要注意只俯视不仰视的做法。俯视会带来错觉，一切看起来都一样矮，但是事实并非如此



### 负面思维

【问题】我们对坏事总会比好事更加关注。这种负面思维的本能体现在三个方面：第一，我们对过去错误的记忆（人们回想自己的历史时总是会回避一些不好的东西，美化当时的自己，以此来反衬出现在的自己有多么不幸，以此来逃避现实）；第二，媒体和社会活动家对于负面新闻的选择性报道；第三，我们总是觉得，只要有坏的事情发生，就不应该认为世界是在变好。

【解决】无论批判性思维还是怀疑，都应该建立在事实证据的基础上。

> * 更好和不好。我们要学会**<u>区分状态和趋势，要认识到事情可以同时是不好的，但也是在变得更好的</u>**。
> * 好消息不是新闻。好消息是很少得到报道的，因此我们总是听到坏消息。
> * 循序渐进的进步不是新闻。当一件事情在持续变好，但当中产生了一些小的低谷的时候，通常你只会注意到低谷，而不是整体的趋势。
> * 更多的坏消息并不意味着更多的坏事情。我们能够听到更多的坏消息，有时仅仅是因为我们对坏事情的关注度和监控能力提高了，并不意味着这个世界在变得更坏。
> * 警惕过分美化的历史。**<u>人们经常会刻意地美化自己的历史。</u>**关于历史的恐怖事实，也许很吓人，但它却是一种非常好的资源。它可以帮助我们珍惜我们今天所拥有的的一切，并且能够给我们希望。



### 直线思维

【问题】我们对一件事情不够熟悉的时候，我们将很容易假设它是按照直线发展的，而忘了考虑这种假设很可能是愚蠢的。作者在书中以人口增长曲线为例，纠正人口不以直线不断增长的错误观念。

【解决】我们应该想到事物的演变有很多种方式，真正按照直线变化的事物比我们想象中的少得多。如会读写的成人占比是S形曲线，采购疫苗单价随采购量是滑梯曲线，交通事故随国家收入水平等级是驼峰曲线，二氧化碳排放量随国家收入水平等级是倍增曲线（指数增长）

> * 不要做直线假设。有很多事物的发展并不遵循直线规律，而是遵循S形曲线、滑梯曲线、驼峰曲线或者倍增曲线的规律。没有一个孩子是按照直线的规律长高的，而且也没有父母会认为孩子的身高会无限增长。


### 恐惧本能

【问题】理性思考永远是困难的，尤其当我们恐惧的时候。当我们的思想被恐惧填满的时候，我们的大脑就没有空间来思索事实了。

【分析】恐惧感在人类进化过程中根植于我们脑海深处，对人身伤害的恐惧，对我们祖先的生存非常有帮助。在当今社会，随这些危险的恐惧会出发我们的恐惧本能。在正常情况下，恐惧本能对我们人类是有用的。但是恐惧本能往往对我们理解这个世界起到反面作用。它误导我们的注意力去关注那些我们最害怕的事情，而不是那些真正危险的事情。

【解决】

> * 恐惧vs危险：对真正危险的事情感到恐惧。因为**<u>恐惧和危险是两个不同概念</u>**。可怕的事情，仅仅给了我们一种危险的感觉，但是另外一些真正危险的事情则会威胁我们的生命。**<u>过度关注可怕的而不是危险的事情，就意味着我们把自己宝贵的注意力放在了错误的方向</u>**。
> * 计算真实的风险。风险=危险程度×发生的可能性。你面临的真实风险，并不取决于它看起来多么吓人，而在于两个因素：危险的程度和发生的概率。
> * 不要在恐惧中做决定。



### 规模错觉

【问题】人们总是容易注意局部而忽略整体。我们总是倾向于认为在清单上的所有事情都同样重要，但是通常其中几件事的重要性就远远超过了其他所有事情的总和。以碳排放为例，以国家为单位统计二氧化碳排放量是可笑的，应该以人均排放量计算

【解决】

> * 对比。大的数字总是看起来很大，而单一数字很容易误导我们。当我们看到一个单一数字的时候，一定要记得做对比，或者做除法，得到某种比例。
> * **<u>二八原则</u>**。如果你得到了一个长长的清单，就应该先排序，然后找到最大的几项并且做深入分析。通常这几项的重要性要远大于其他所有项目加在一起的重要性。
> * 比例。数字和比例有可能代表着完全不同的含义。尤其当我们在不同大小的组别之间做对比的时候，比例总是更有意义。



### 以偏概全

【问题】一分为二的本能促使我们把世界分为“我们”和“他们”，而以偏概全的本能使得“我们”认为“他们”是完全一样的。

【解决】经常质疑自己的分类方法。

> * 在同一类别中寻找不同。特别是当一个类别非常巨大的时候，我们应该试图找到有效的办法来将其分得更小、更准确。
> * 在不同类别中寻找相同。如果你发现不同的类别之间存在着巨大的相似性，那么要考虑，你的分类方法有可能是不正确的。
> * 在不同类别中寻找不同。**<u>不要假设在一个类别中适用的规则可以在其他类别中同样适用</u>**。比如失去意识的士兵和沉睡中的婴儿是不同的。
> * 注意大多数。大多数仅仅意味着超过一半，我们应当具体区分，大多数究竟意味着51%还是99%。（即注意”大多数“这三个字的文字游戏）
> * 注意极端案例。活灵活现的图片往往会给我们留下深刻的印象，但是它们有可能只代表着极端案例，而不是普遍现象。
> * 不要假设别人是傻瓜。当你发现一些奇怪现象的时候，请保持好奇心和谦卑之心，去探究这现象背后的道理。



### 命中注定

【问题】认为所有的落后都是他们的内在本质造成的，并且认为这一点是永远不会改变的。

【分析】社会和文化并不像演示一样不可改变。他们是在持续变化中的，只是所有的这些变化都是逐渐发生的，因为不值得被媒体大肆渲染报道。比如互联网、智能手机和社交媒体的普及，已经给我们的社会和文化带来了巨大的改变，但是我们却很少能够从媒体上看到太多的报道。随着社会和经济的进步，一些封建、腐朽的价值观会自然消失，并不是不可改变的。

【解决】记住缓慢的改变也仍然是改变

> * 注意追踪持续的提高。每年小的改变可以在几十年后积累成巨大的变化
> * **<u>更新你的知识</u>**。有些知识很快就会变得过时，技术、国家、社会文化和宗教都在持续的改变当中。
> * 与老年人对话。如果你想弄清楚价值观是如何改变的，请想一想你的祖父母们的价值观和你的价值观有什么不同。
> * 收集文化改变的案例。找到反面的案例来挑战那种认为文化一成不变的说法。



### 单一视角

【问题】西方有一句谚语：<u>**手里拿着锤子，看啥都像钉子**</u>。当你拥有某项专长时，你总希望有机会运用它。你研究某个问题花的时间越多，你越有可能夸大这个问题和解决方案的重要性，这就是单一视角。单一视角和以偏概全有很多相似性。知识有时候会成为专家的障碍，使他们看不到真正的解决方案。所有的解决方案，对于解决特定的问题都是很管用的，但是没有任何一种方案可以解决所有的问题。最好的方法就是以多视角来观察这个世界。人民的共同信仰，也就是意识形态，可以使我们建造现代社会。但是，意识形态主义者的思维往往被单一视角所固化，而且有时会造成更加有害的结果。

【解决】要想控制单一视角的本能，必须有一个工具箱，而不仅仅是一把锤子。

> * 检查你的想法。不要仅仅专注于那些能够证明你的想法的正确案例，而要多与那些持有不同意见的人讨论。发现自己想法的不足之处。
> * 有限的经验。不要认为你在自己的专业领域之外有什么真知灼见。对自己未知的领域要保持谦逊。同时也要注意到专家也有他们的局限性。
> * **<u>锤子和钉子</u>**。当你会熟练地使用某一种工具的时候，你总会尽可能多地使用它。等你花了太多的时间专注于分析某一个问题的时候，有可能会夸大这个问题以及解决方案的重要性。请牢记，没有任何一个工具是万能的。如果你总是习惯于使用锤子的话，那么请多和那些习惯使用改锥、扳手和卷尺的人打交道。多听听来自不同领域的人的意见。
> * 关注数字，但不仅仅关注数字。没有数字，我们无法理解世界，但是仅有数字，我们仍然无法理解世界。请专注于发现数字背后的真实世界。
> * 当心简单的想法和简单的解决方案。人类历史上从来就不缺乏充满了乌托邦式的简单想法的空想家，而最终他们都带来了可怕的结果。我们应当认识到事物的复杂性，学会兼收并蓄以及妥协。我们应该在具体情况具体分析的基础上来解决问题。



### 归咎他人

【问题】当坏事情发生的时候，人们总是试图找到一个清晰而简单的理由去责怪其他人，这就是我们所说的归咎于人的本能。

【分析】事实上，我们不应当为任何事责怪任何一个个人或团体。原因是当我们找到了替罪羊的时候，我们就停止思考了。而事实往往非常复杂，往往存在系统性的原因。如果你真的希望改变这个世界的话，你必须深刻地理解它的运行规律，而不是简单地考虑究竟该责怪谁。

【解决】要想控制归咎他人的本能，你应该停止寻找替罪羊。

> * **<u>寻找原因，而不是寻找坏人</u>**。当坏事情发生的时候不要试图去责怪任何个人或群体。
> * 寻找系统，而不是寻找英雄。当有人号称自己做了什么伟大的业绩的时候，问问自己，如果没有这个人，是否这件事情仍然可以发生？通常是整个系统的有效运行使得好的事情发生了。



### 情急生乱

【问题】当我们陷入恐惧中，并且在紧迫的时间压力下，我们就会过分地思考最坏情景，于是做出非常愚蠢的决定。在事出紧急的压力下，我们的分析能力就会丧失。

【解决】要想控制情急生乱的本能。你需要做到循序渐进

> * 深呼吸。请给自己更多的时间和更多的信息。
> * 坚持了解基础数据。如果一件事是紧急且很重要的，那么我们必须对它进行持续观测。请警惕哪些虽然相关但并不准确的数据，或者那些虽然准确但实际并不相关的数据。只有相关且准确的数据才真正有用。
> * 警惕哪些带有偏见的预言家。任何关于未来的预测都是具有不确定性的。你应当坚持对预测有一个全面的、包含多种情形分析的了解。
> * **<u>小心过激的行动</u>**。尽可能了解激烈行动的后果和副作用。通常循序渐进的方案，总会优于大刀阔斧的行动。



### 实践中的实事求是

* 世界上有很多不同的国家，大多数人生活在中等水平，并不是媒体报道的极端富裕或极端贫困的状态。
* 世界瞬息万变，一切都在变化中。现在经济欠发达地区也有可能赶超经济发达区，切记固化思维。
* 世界上确实有很多坏事发生，但是大多数事情都在越变越好，保持乐观心态。
* 对新闻夸大其词的报道保持警惕，不断更细自己的知识和世界观，保持独立的分析能力。
* 保持**<u>谦卑</u>**，随时准备接受新事实改变你的观点，不必随时准备为自己的观点辩解。
* 保持**<u>好奇心</u>**，对新知识和新信息保持开放的心态，拥抱和你世界观不符的事实，努力理解这些“不合理”背后的逻辑。切记：任何人都不是傻瓜。
* 每天发现一件有趣的事，或做一件有益于他人的事。

