---
title: 从伯努利实验到概率分布
author: Tour
date: 2021-03-07 21:35:00 +0800
categories: [数学]
tags: [概率分布]
math: true
mermaid: true
---



## 0. 基础知识

* 什么是分布distribution？全称概率分布，也叫分布律、概率函数，用来表述随机变量取值的概率规律，也就是数据在统计图中的形状，也就是随机变量X取某个值的概率P是多少
* 什么是分布函数？由分布的定义我们可以知道，概率P是随机变量X的函数，因此我们定义 分布函数F(x)，是指随机变量X小于x时的概率之和，即F(x) = P(X<=x)
* 由于数据有离散型和连续型两种类型，所以随机变量的概率分布 分为 离散型随机变量的概率分布 和 连续型随机变量的概率分布
* 对于离散型随机变量X，X的取值为可列多个，离散型变量分布函数为阶梯函数，常见的离散型随机变量的概率分布有
  * 二项分布
  * 泊松分布
  * 几何分布
  * 超几何分布
* 对于连续型随机变量X，我们定义 概率密度函数pdf，表示随机变量X取值为x时的概率，连续型变量分布函数为连续函数，常见的连续型随机变量的概率分布有
  * 均匀分布
  * 指数分布
  * $\Gamma$分布
  * 正态分布
* 本文主要讨论 伯努利实验、二项分布、泊松分布、指数分布、几何分布之间的关系



## 1. 伯努利实验与二项分布、几何分布

* 伯努利试验（Bernoulli experiment）是一个只有两种结果（发生/成功，不发生/失败）的单次随机试验；比如掷一枚硬币，只有正面朝上和反面朝上两种结果

* 伯努利分布(Bernoulli distribution)又名两点分布或0-1分布

* n重伯努利实验：我们假设该项试验**<u>独立重复</u>**地进行了n次，那么就称这一系列重复独立的随机试验为n重伯努利试验，或称为伯努利概型。

* ==二项分布==(Binomial distribution)：如果试验E是一个n重伯努利试验，每次伯努利试验的成功概率为p，X代表成功的次数，则X的概率分布是二项分布，记为X~B(n,p)

* 二项分布的特点有以下几个：

  * 实验次数固定，为n次
  * 每一次实验都只有两种结果（成功或失败）
  * 每一次实验成功的概率相同，为p
  * 随机变量X表示成功的次数（也就是说我们关心的是成功的次数）

* 那么二项分布中，成功k次的概率是多少呢？
  $$
  P(X=k) = C_n^kp^k(1-p)^{n-k}
  $$

* 如果要求至少成功k次的概率呢？将成功k次到成功n次概率依次相加就可以了
* 如果要求 尝试多次能取得第一次成功的概率呢？那么就涉及到==几何分布==了
  
* 几何分布X~G(p)：首次成功出现在第k次伯努利实验的概率$P(X=k) = (1-p)^{k-1}p$
  
* 更进一步，如果要求 第r次成功出现在第k次伯努利实验的概率呢？那就是 ==Pascal分布==；该分布的概率公式不难得出：也就是前k-1次中有r-1次成功，k-r次失败，然后第r次实验成功

## 2. 泊松分布

* 如果想知道某个时间范围内，发生某件事情k次的概率是多大（比如说一天卖出k个馒头的概率），那么就是泊松分布，它与二项分布有什么关系呢？我们根据二项分布的特点不难得出
  * 二项分布中的实验次数确定 ==> 泊松分布中时间范围确定：我们将泊松分布的总时间平均分为n段
  * 每一次实验都只有两种结果 ==> 每个时间段要么成功1次，要么成功0次：这就启发着我们将总时间分为n段时要注意，要确保每一个时间段都满足上述特点
  * 每一次实验成功的概率相同 ==> 每个时间段成功1次的概率相同
  * 随机变量X表示成功的次数 ==> 随机变量X表示所有时间段中，成功1次的时间段的数量
* 至此，我们就将某个时间范围内发生某件事情k次的概率转化为n次重复试验成功k次的概率；
* 那么如何求某个时间范围内，发生某件事情k次的概率呢？[参考该文章](https://blog.csdn.net/ccnt_2012/article/details/81114920)

## 3. 泊松过程与指数分布

* 之前求出的泊松分布实在限制太大，只告诉了我们每天卖出的馒头数。不过没有关系，稍微扩展下可以得到新的函数：
  $$
  P(X=k,t)=\frac{\left(\lambda t\right)^k}{k!}e^{-\lambda t}
  $$
  

  通过新的这个函数就可知不同的时间段内卖出的馒头数的分布了（t=1 时就是泊松分布）；

* 扩展后得到的函数称为 泊松过程 ；我们可以据此求出每天、每半天、没三个小时卖出的馒头数量

* 那么指数分布是要求什么？指数分布是描述泊松过程中的事件之间的时间的概率分布，比如每个馒头之间卖出的平均时间间隔；

* 怎么求？两次卖出馒头之间的时间间隔大于t 的概率，等同于t 时间内没有卖出一个馒头的概率，而后者的概率可以由泊松过程给出。[具体计算过程](https://blog.csdn.net/ccnt_2012/article/details/89875865)

* 更深一步理解，它可以用来表示各种“寿命”的分布（比如说电器寿命），为什么？时间t内没有发生故障的概率

* 那么什么是指数分布的无记忆性？电子元件在使用过 *a* 小时后，它还能再使用 *b* 小时，和它一开始寿命就是 *b* 小时的概率是一样的。同样，几何分布也有无记忆性，如何理解？https://www.zhihu.com/question/36965252?sort=created